---
title: "【検証】約1年原作をやっていなかったルナシューターが原作をやっても腕前は衰えていない【説】"
date: 2020-12-07T16:12:10+09:00
draft: false
author: ["fairy_lettuce"]
categories: ["アドベントカレンダー2020","GUTアドカレ2020","東方原作"]
tags: ["ブログ", "東方"]
archives: ["2020", "2020-12"]
description: "この記事は、東大幻想郷アドベントカレンダー2020 の 12 月 7 日公開の記事です。 誰？ れたすです。女子大生らしいです。最近は競プロとたまに音ゲーの人って思われているかもしれませんが、実は東方原作をがっつりやっていた人だったりします(最近私を知った方はあまりイメージ沸かな…"
aliases:
  - "/entry/adcal-2020-gut"
---

この記事は、[東大幻想郷アドベントカレンダー2020](https://www.c-sqr.net/c/todaigensokyo/Circle_detailReport.html?report_id=434554) の 12 月 7 日公開の記事です。

## 誰？

れたすです。女子大生らしいです。最近は競プロとたまに音ゲーの人って思われているかもしれませんが、実は東方原作をがっつりやっていた人だったりします(最近私を知った方はあまりイメージ沸かないかも)。

東方 Project とはもう 8 年の付き合いで、2012 年の中 1 の頃に知って以来ずっと東方好きをやっています。原作については、中 1 の冬頃に東方原作の弾幕 STG を始め、中 3 の冬に初めて Lunatic をクリアしました。Lunatic シューター 6 年目です。

ですが、最近はあまり原作をやっていません。最近はずっと競技プログラミングと音ゲーがメインの趣味になっていて、原作をする時間がそんなに無い状態です(悲しい)。最後に原作をプレイしたのは今年 6 月ですが、その時も大してたくさんやっていないので、約 1 年か 1 年半ほどは原作を真面目にやっていなかったことになります。

こうなると、弾幕の力が落ちていることは避けられないように思えますが、なんとか弾幕のカンを取り戻そうという企画です。

<!--more-->

## スペック

原作のクリア歴はこんな感じです。

- 原作 Lunatic 星蓮船以外クリア
- LNB/LNM 無し(花映塚メディ LNM は流石に無しで……)
- 紅魔郷 Ex NN
- 弾幕アマノジャク ノーアイテム 残り 2 スペル(天の詔琴・フィットフルナイトメア)

プレイ環境はゲームパッド(F310 を愛用)で、キーコンフィグは A = ショット、X = 低速、R = ボム になっています(Xbox 配置で言っています、Switch の ABXY コンフィグと逆です)。

## やること

愛用している F310 のゲームパッドの R ボタンが壊れているため、なんと<b>ボムを撃てません</b>。なんてこった。LNB を今からするのは流石に時間がかかってしまいそうなので、ボムを撃たずとも楽しめて適度な難易度の作品で肩慣らしをしたいです。

この条件に当てはまる作品といえば、<b>東方文花帖</b>ですよね。

ということで、今回やっていく企画は、東方文花帖クリア RTA です。

### ルール

RTA ですが普通に途中で用事があるので、その時間になったら中断してその後で再開します。競プロのコンテストがあるので……(アドカレ〆切の 2 日前に企画を実行する人)。というか今週めちゃくちゃ忙しすぎて色々する時間が無かったです。その代わり、<b>一発撮り</b>です。

中断ありで、動画を録画してそれで時間を測ることにします。Extra 解放条件である 66 シーンクリアを目標にしています。全ステージクリアは多分息切れして終わる気がしません(というか全シーンクリアを半日以内に出来る人絶対 LNB 余裕でできる程度のシューターだと思います)。

2 時間程度で出来たらいいなぁっていう感じです。

## やってみた

早速なんですけど、Extra の解放条件を完全に忘れていて、序盤は次の面に進める条件 (各面 3 シーンクリア) だけしか考えていませんでした。なので途中で行ったり来たりしています。かなしい。

### Level 1 - 9 前半 (各 Level につき 3 シーン取得まで)

|Level|かかった時間|合計時間|
|---|---|---|
|1|0:01:40|0:01:40|
|2|0:01:30|0:03:10|
|3|0:02:10|0:05:20|
|4|0:03:00|0:08:20|
|5|0:15:10|0:23:30|
|6|0:11:30|0:35:00|
|7|0:05:15|0:40:15|
|8|0:06:15|0:46:30|
|9|0:25:10|1:11:40|

Level 5・6・9 以外は順調に進んでいます。  

Level 5 で時間が異様にかかっていますが、これは 5-1 美鈴通常 で 9 分も食った挙げ句に結局出来なくて飛ばしたものです。  
Level 9 は単純に苦手なんですけど、まあ<b>新難題「金閣寺の一枚天井」をたった 5 回で取得</b>出来たので別にいいでしょう。金閣寺は得意中の得意な弾幕なんですけれど、得意な弾幕に関してはやっぱり腕は衰えてないです。  
あとは紅蝙蝠「ヴァンピリッシュナイト」を一発取得とかも見どころでした。が、後半はかなり息切れしていますね。

Level 10 に入ったときに Extra 解放条件に気付き、序盤の Level に戻りました。

### Level 1 - 10 後半

|Level|かかった時間|合計時間|
|---|---|---|
|1|0:03:10|1:14:50|
|2|0:02:30|1:17:20|
|3|0:04:40|1:22:00|
|4|0:13:20|1:35:20|
|5|0:12:00|1:47:20|
|6|0:13:50|2:01:10|
|7|0:08:10|2:09:20|
|8|0:18:40|2:28:00|

完全に息切れしています。取れなかったスペルは飛ばしてこの時間です。  
なお、この後 Level 9・10 の取り残しなどを取ろうとしているのですが、<b>頭痛で体調が悪く</b>なってしまい、全く思うように取得出来ないまま一時間が過ぎてしまいました。結局この時点で進む見込みがないと判断して<b>中断</b>、残りは翌日にかたをつけることにしました。  

なお、Level 8 の後半以降に使った時間の内訳はこちらです。

|スペル|かかった時間|
|---|---|
|10-3 死歌「八重霧の渡し」|0:03:30|
|9-8 新難題「ミステリウム」|0:04:40|
|9-7 秘薬「仙香玉兎」|0:04:50|
|何も進捗なし|0:41:00|

<b>約 40 分も何も出来ないまま頭痛と戦っていました</b>。嘘でしょ。

この時点で 60 シーン完了 (残り 6 シーン)、経過時間は 3:23:00 です。  

思ったより進捗がまずかったのですが、一時間ほど数枚しか取れない状態で膠着していたので、まあ<b>体調が悪い時は弾幕なんてしないようにしましょう</b>。私との約束です。  

### 二日目 (ラストまで)

|スペル|かかった時間|
|---|---|
|6-6 天星剣「涅槃寂静の如し」|0:02:10|
|8-4 蝶符「鳳蝶紋の死槍」|0:01:20|
|何も進捗なし|0:12:40|
|10-5 古雨「黄泉中有の旅の雨」|0:05:40|
|何も進捗なし|0:27:30|
|10-1 小町通常|0:12:50|
|5-1 美鈴通常|0:05:40|
|5-5 彩翔「飛花落葉」|0:03:40|

<b>合計時間 4:34:20</b>

<b>いかがでしたか？</b>

いくら久々の原作とはいえ、虚無を過ごした時間が長すぎた気がします。まあでも、普通にちゃんとできてるときはできていたので、腕はそんなに衰えていないのでしょうか……。

### 残したスペル一覧

- 6-2 人智剣「天女返し」
    - 時間遅くなるから時間かかる上に普通に密度高くて嫌いです。
- 7-2 魔符「全世界ナイトメア」
    - 時間かかる。Extra 解放 RTA でこれやる人まずいないでしょ……。
- 8-7 超人「飛翔役小角」
    - めっちゃ苦手です。
- 9-1 永琳通常
    - なんか苦手。やれば出来ると思いますが……。
- 9-2 新難題「月のイルメナイト」
    - 何故か上手く出来ませんでした。なんででしょう。粒弾の高密度弾幕が出来なくなったのは老化な気が……(ぼそっ)
- 9-4 新難題「エイジャの赤石」
    - やれば出来る気がしますが 1 日目にハマりにハマっていました。
- 10-2 嘘言「タン・オブ・ウルフ」
    - 運ゲー。
- 10-4 審判「十王裁判」
    - 余程自信のある人以外は飛ばしていいです。
- 10-6 審判「ギルティ・オワ・ノットギルティ」
    - 得意な弾幕だったんですが、取れませんでした。普通に難しいし、集中力が無いとすぐ被弾するタイプの弾幕なので……。
- 10-7 死価「プライス・オブ・ライフ」
    - <b>回転する弾幕は大の苦手です。</b>
- 10-8 審判「浄頗梨審判 -射命丸文-」
    - 普通に難しいのでパス。

## おわりに

<center>
【検証結果】<b>約 1 年原作をやっていなくても弾幕力は衰えていないが、体調が悪い時は大人しく寝たほうがいい</b>
</center>

完走した感想ですが、普通に悔しいので今度は 2 時間切りを目指します。あと全シーン RTA も暇な時にやってみたいです。

こんなくだらない記事でしたが読んでいただいてありがとうございました。