---
title: '【崩壊：スターレイルver3.6】群鳥割拠 (折り紙の小鳥マッチ) 完全攻略【基本編】'
date: 2025-10-11T15:51:28+09:00
draft: false
author: ['fairy_lettuce']
categories: ['ゲーム']
tags: ['崩壊：スターレイル']
keywords: ['折り紙の小鳥マッチ']
---

崩壊：スターレイルの ver.3.6 で開催中のイベント「カラフル大乱闘」では 2 種のミニゲームでオンライン対戦ができます。
この記事では「折り紙の小鳥マッチ」の 30 人対戦版「群鳥割拠」モードの攻略法を基本から上級者まで全てお届けします！

【注: 第三部は未公開、書きかけです；；】

| パート | 内容                                      |
| ------ | ----------------------------------------- |
| 第一部 | [基本編](/game/hsr/origami-bird-1) (これ) |
| 第二部 | [小鳥編](/game/hsr/origami-bird-2)        |
| 第三部 | [アイテム編](/game/hsr/origami-bird-3)    |

第一部では、折り紙の小鳥マッチの基本的なルールと「群鳥割拠」モードの戦略を詳しく解説します。
「カラフル大乱闘」イベントの報酬を手っ取り早く受け取りたい場合、第一部の知識だけでも対戦が格段に楽になると思います。

第二部・第三部で各小鳥・アイテムの使い方や細かいテクニックなど、折り紙の小鳥マッチの上級者を目指すための詳細な攻略情報を解説しています。

それでは早速解説していきます！

## 基本ルール

折り紙の小鳥マッチは、フルーツを 3 つ以上繋げて消す落ち物パズルゲームです。某キャンディークラッシュのパロディですね。

操作は「隣り合うフルーツを入れ替える」と「アイテムを使用する」だけ。シンプル！

### 4 個消し・5 個消し

フルーツは 4 個同時に消すと**直線爆弾**に変化します。直線爆弾を消すと、縦または横 1 列のフルーツを一気に消せます。

5 個以上を同時に消すと**スーパー爆弾** (通称「虹爆弾」) に変化します。スーパー爆弾と隣り合うフルーツを入れ替えると、そのフルーツと同じ色のフルーツを一気に消せます。

なお、**正方形爆弾**という爆弾もあります。正方形爆弾を消すと、3×3 の正方形内のフルーツが消えます。盤面から直接作ることはできず、アイテムや能力でしか作れません。

特にスーパー爆弾は後述の爆弾 2 個消しが強いので、作れるときに作っておきましょう。4 個・5 個消しができる盤面を判断できるようになると楽しくなります。

4 個消しができる盤面は 1 パターンのみです。
5 個消しができる盤面は「直線型」「L 字型」「T 字型」の 3 パターンです。

### 爆弾 2 個消し

直線爆弾・正方形爆弾・スーパー爆弾が隣り合っているとき、その 2 つを入れ替えることでより多くのフルーツを一気に消すことができます。

直線爆弾や正方形爆弾を入れ替えると、より大きな範囲に爆発が起こります。入れ替えた爆弾の種類によって爆発の範囲は異なります。

- 直線爆弾と直線爆弾: 縦横の十字状
- 直線爆弾と正方形爆弾: 縦または横 3 列
- 正方形爆弾と正方形爆弾: 5×5 の正方形
  あまりたくさん消えないので、スーパー爆弾と絡める消し方が強いです。

スーパー爆弾と直線爆弾、またはスーパー爆弾と正方形爆弾を入れ替えると、同じ色のフルーツを全て直線爆弾または正方形爆弾にした上でその全てが同時に爆発します。
スーパー爆弾 1 個だけで盤面のほぼ全てのフルーツが消え、一気に点数を増やせます。スーパー爆弾が盤面に少ないときに強いです。

スーパー爆弾とスーパー爆弾を入れ替えると、盤面の全てのフルーツが消えます (スーパー爆弾を除く)。
この消し方も一気に点数が増えるので強いです。高得点を狙う場合、基本的にこの消し方をたくさん狙うことになります。

### アイテム

フルーツを消していると、時々様々なアイテムが降ってきます。アイテムの隣でフルーツを消すことでアイテムを取得できます。アイテムは同時に 2 個まで保持できます。

### 小鳥ごとの特殊能力

小鳥ごとに特定のフルーツをいくつか消すことで特殊能力を発動できます。たとえば、「開拓の小鳥」ならキウィを 5 個消すごとに盤面上で 2×2 の爆発が 2 回発生します。

### 前回からの変更点

「群鳥割拠」は過去のイベント「折り紙の小鳥マッチ」(ver 2.3) や「折り紙の小鳥マッチ：正式版」(ver 3.4) と同じパズルゲームですが、30 人対戦になったことで多くのルールが変更になっています。

#### 操作数制限がない

今回のイベントでは操作数制限がなく、**時間内なら何度でも操作ができます**。

これが一番大きな変更点でしょう。前回までは毎回良い操作をする方が有利でしたが、今回は何度でも操作できるため**とにかく素早く操作する**ことが何より重要になりました。

6 人対戦の時間ギリギリまで粘る戦略、2 人対戦の相手に不利盤面を押し付ける戦略もなくなりました。難しいことは考えず、3 個消しでも良いのでフルーツを消しまくりましょう。

#### アイテムが取得制になった

「正式版」では使用回数に制限のあるアイテムが使えましたが、今回ではフルーツを消したときにたまにアイテムが降ってきます。アイテムの隣でフルーツを消すと取得でき、2 個まで取っておけます。

フルーツを消せば消すほどアイテムが降ってきて有利になります。とにかく消しまくりましょう。

## 基本戦略

### とにかく素早く消す

30 人対戦では**とにかく素早く消す**ことが最優先です！

良い一手を毎回毎回考える暇はありません。消してからより良い一手があっても気にせずとにかく消しまくりましょう。3 個消しでもいいので手数で攻めましょう。制限時間内なら何度でも動かせるので、1 個でも多く消しましょう。

これだけでも野良マッチならある程度のラウンドを生き残れます。1 位狙いでも素早さの方が大切です。

スマホやマウスでは操作が簡単ですが、コントローラーだと操作が煩雑になります。大変ですが頑張ってください。

### スーパー爆弾を増やす

短時間で得点を増やすにはフルーツを大量に消す必要があります。そこで、終盤では連鎖や爆弾で盤面全体を消しまくることを狙います。基本的には**スーパー爆弾 2 個での全消しをたくさんする**戦略が強いです。
スーパー爆弾は爆発で消えないリソースです。盤面のスーパー爆弾を増やせば終盤に一気にスコアを伸ばせます。

スーパー爆弾を増やす方法は主に以下の通りです。

- 自力で 5 個消し
- 連鎖で偶然 5 個消しになるのを待つ
- アイテム
- 銀狼の小鳥の能力
  自力で 5 個消しは見つけるのは大変だし時間がかかるので、基本的には他の方法で増やします。

アイテムでスーパー爆弾を増やすには、スーパー爆弾を 2 個増やす「幻想カラーの着色剤」と縦一列のフルーツをコピーする「複製グルー」を使います。特にスーパー爆弾を縦にたくさん積めば「複製グルー」で一気に増やせます。終盤の最強戦略です。

## 報酬だけ受け取りたい人向け戦略

報酬だけさっさと終わらせたい場合、銀狼の小鳥がおすすめです。スーパー爆弾が簡単に増えるので安定してお手軽に高得点が取れます。
銀狼の小鳥の能力は「ブルーベリーを 7 個消すごとにスーパー爆弾が 1 個増える」です。
盤面にスーパー爆弾が少ないときはブルーベリーを消し続け、スーパー爆弾が多いときはスーパー爆弾 2 個の全消しをたくさん発動しましょう。

コントローラーを使っていて操作速度が出せない場合、銀狼の小鳥は大変かもしれません。操作ごとに連鎖が起きる小鳥を使えば多少操作が楽になります。
連鎖系の小鳥のおすすめは開拓の小鳥です。回転率が高く爆発の形が良いのでキウィを消し続けるだけでスコアを伸ばせます。
アイテム「お掃除スプレー」がある場合は盤面のキウィを選択し、連鎖を起こしましょう。
